---
scientificName: "Moneta tumida"
chineseName: "膨胀短跗蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Theridiidae"
  chinese: "球蛛科"
genus:
  latin: "Moneta"
  chinese: "短跗蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Moneta_tumida"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 膨胀短跗蛛

**Moneta tumida**

## 形态描述

雌蛛体长6．10。头胸部长1．60，宽1．60；腹部长4．50，宽3．40。头胸部的中窝位置低凹，后端高。额部窄并向前突出在前列眼的前方。背甲黄色，颈沟及放射沟橙黄色。中窝位于背甲中部，圆形，两侧眼丘隆起。前眼列后凹，后眼列稍后凹。前中眼间距小于前中侧眼间距(0．10：0．18)，后中眼间距小于后中侧眼间距(0．13：0．25)，两侧眼稍分离。

中眼区长小于宽(0．23：0．30)，前边小于后边(0．25：0．30)。前中眼<后中眼<前侧眼=后侧眼(0．08：0．09：0．10：0．10)。各眼基均围有窄的棕色眼斑。额高约为前中眼直径的4．3倍。螯肢前伸，黄色，前齿堤有2齿，后齿有1齿。颚叶、下唇及胸板均为黄色，胸板两侧缘为橙黄色。步足黄色，各步足腿节的末端、膝节、胫节两端及后跗节基部均有黑棕色环。

第一步足后跗节与跗节的长度之比为100：7。步足测量：I 12．50(4．30+3．80+4．10+0．30)，Ⅱ8．30(2．60+2．80+2．60+0．30)，Ⅲ4．35(1．40+1.40+1．30+0．25)，Ⅳ7．08(3．50+2．90+0．38+0．30)。足式：1，4，2，3。腹部宽大，呈菱形，亦似飞机形，在后半部近前缘处最宽。

背面白色，前端灰黄色，最宽处有一条黄褐色横带。腹部侧面在最宽处的后面有一黑色斑。腹部腹面白色，前半部的中央有两行黄褐色小圆点，后半部在纺器的前方有一“V”字形黄色斑。外雌器棕色，中部有一半圆形陷窝，但无前面边。

## 大小

雌蛛体长6．10。头胸部长1．60，宽1．60；腹部长4．50，宽3．40。

## 分类讨论

本种的外雌器与 Moneta spiniger O．P．一Cambridge，1870(Okuma，1994：20—21，fig．10)相似，但后者的腹部背面有一刺状突，本新种则无；两者的外雌器形状不同。

## 参考文献

- 朱明生, 1998. 中国动物志 蛛形纲 蜘蛛目 球蛛科.北京: 科学出版社.pp436

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{227BFE49-CA47-4AC5-9B95-EF585F98BB3E}
<!-- fauna-sinica:end -->
